---
Title: The Diving Bell and the Butterfly
Year: 2007
Genre: Film
Disease: Locked-in Syndrome
ICD: JB64.3
---

# The Diving Bell and the Butterfly

Jean-Dominique Bauby, the top editor of the world's most prestigious French fashion magazine Elle, suffers from 'locked-in syndrome', a condition in which he is conscious but unable to respond to external stimuli due to general paralysis, due to a sudden stroke. He is now able to communicate using only her left eyelid. Despite moments of frustration, He does not lose hope and continues his life based on his imagination. He writes down stories about his life in a book, telling ghostwriters how to spell words with the blink of an eye. The book is called 'The Diving Bell and the Butterfly', which is also the title of the movie. The 'Diving Bell' in the movie's title expresses the life of Jean-Dominique Bauby, who suffers from locked-in syndrome, which is as cruel as being trapped in a diving bell in deep water. Nevertheless, like 'Butterfly' in the title of the movie, his mind still has a free and lively strength, unlike his physical state, in that he expresses his inner world in writing and communicates his mind and thoughts to the world even in the extreme situation of general paralysis.  The movie sometimes asks questions about what is left of an individual's life and the direction of his life when he faces major changes in his daily life due to a sudden illness or disability. The movie depicts his commitment to life and tenacity in an immersive way. In the opening scene of the movie and the scene where he recalls his splendid past as editor-in-chief, the song 'Sea (La Mer)' by Charles Louis Trenet (1913-2001) was used as the theme song. This song was a personal favorite of Jean-Dominique Bauby, and it expresses how he feels while looking at the sea. The lyrics of the song are as follows: "The sea dancing along the clear coast. The clouds in the sky. The transparent summer sky blends with the sea, and the sea, containing the sky, blends the white clouds with the pure angel. The sea is a shepherd girl in the eternal sky. The sea gently wraps its reeds, birds, and houses along the shore, along with the song of love." 

The song contains a style of auditory elements with jazz elements, including orchestras and choruses, by the composer requesting an arrangement from Albert Lasry, an accompaniment pianist. It describes the ample freedom and love given by the open sea with clear sunlight under the blue sky that Jean-Dominique Bauby is looking at with sweet melodies and lyrics. However, the song shows the opposite of Jean-Dominique Bauby's situation, which has actually stopped in a vegetative state. The song captures a bright and calm atmosphere, but this contrasts with the deteriorated disease state that Jean-Dominique Bauby is experiencing. Through this contrasting effect, the song has the effect of further highlighting the physical discomfort and frustration caused by the disease or disability he is experiencing. On the other hand, considering that it was Jean-Dominique Bauby's favorite song, it seems to contain a message about how precious life will and health are by the bright and calm melody of the song being matched with the scene where he looks at the wide open sea. 

# 잠수종과 나비

세계에서 최고의 권위를 가진 프랑스 패션전문지 '엘르'의 최고 편집장인 주인공 '장 도미니크 보비'는 갑작스러운 뇌졸중으로 인해서 의식은 있지만 전신마비로 인하여 외부자극에 반응하지 못하는 상태인 '감금증후군'을 겪게 된다. 장 도미니크 보비는 왼쪽 눈꺼풀만을 사용해 의사소통을 할 수 있게 되었다. 좌절의 순간 속에서도 그는 희망을 잃지 않고 자신의 상상력에 기반해서 삶을 이어가게 된다. 눈을 깜빡이는 횟수로 단어 철자를 대필작가에 알려주면서 자신의 인생에 대한 이야기들을 책으로 써내려 간다. 그 책의 이름은 영화의 제목이기도 한 '잠수종과 나비'이다. 영화의 제목 속 '잠수종'은 깊은 물속의 잠수종에 갇혀 있는 것처럼 잔인한 삶의 구속을 안긴 감금증후군을 앓고 있는 장 도미니크 보비의 삶을 표현해준다고 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 그는 전신마비라는 극한의 상황에서도 자신의 내면세계를 글로 표현하면서 자신의 마음과 생각을 세상에 전하며 소통하려는 모습을 보여준다는 점에서 영화 제목 속 '나비'처럼 그의 정신은 신체적 상태와는 다르게 여전히 자유롭고 생동감 있는 강인함을 지니고 있다. 영화는 한 개인이 갑작스러운 질병 또는 장애로 인해 일상적인 삶에서 큰 변화를 맞이하게 되었을 때 앞으로의 인생에서 남은 것은 무엇인지와 삶의 방향성에 대한 질문을 던지기도 한다. 영화에서는 장 도미니크 보비가 가진 삶의 의지와 집념을 체감할 수 있도록 몰입감 있게 묘사한다. 영화의 오프닝 장면과 그가 편집장으로서 화려했던 자신의 지난 시절을 회상하는 장면에서 샬 루이 뜨레네(1913~2001)가 만든 노래 '바다 (La Mer)'가 주제곡처럼 사용되었다. 이 노래는 작중에서 장 도미니크 보비가 개인적으로 좋아했던 노래이며 그가 바다를 바라보며 느끼는 마음을 표현해준다. 노래의 가사는 다음과 같다. "맑은 해안을 따라 은빛 물결 출렁이며 춤을 추는 바다. 바다에 비치는 하늘의 뭉게구름. 투명한 여름하늘이 바다와 함께 어우러지고, 그 하늘을 담고 있는 바다는 하얀 구름들과 순결한 천사를 어울리게 한다. 바다는 영원한 하늘빛의 양치기 소녀. 바다는 사랑의 노래를 따라 또 해안을 따라 갈대밭과 새들과 또 저 집들을 살며시 감싸주고 간다." 

노래는 작곡자가 반주 피아니스트인 알베르 라스리에게 편곡을 의뢰하여 오케스트라와 코러스를 포함한 재즈적 요소가 가미된 스타일의 청각적 요소를 담고 있다. 이러한 노래는 장 도미니크 보비가 보고 있는 푸른 하늘 아래 맑은 햇살이 비치는 탁 트인 시야의 바다가 주는 넉넉한 자유와 사랑을 감미로운 멜로디와 가사를 통해 묘사해주고 있다. 하지만 이 노래는 사실상 식물인간이 되어 세상이 멈취버린 장 도미니크 보비의 상황과는 정반대의 상황을 보여주고 있다. 노래는 밝고 잔잔한 분위기를 담아내고 있지만 이는 주인공이 겪고 있는 악화된 질병 상태와는 대조된다. 노래는 이러한 대비 효과를 통해서 그가 겪고 있는 질병 또는 장애로 인한 신체적 불편과 갑갑함을 더욱 부각시켜주는 효과가 있다. 한편 이 노래에 대해서 관점을 달리하여 보면, 장 도미니크 보비가 좋아했던 노래라는 점을 고려했을 때 노래가 지닌 밝고 잔잔한 멜로디가 그가 넓고 탁 트인 바다를 바라보는 장면과 어울리면서 삶의 의지와 건강이 얼마나 소중한지에 대한 메시지도 담고 있는 것 같다.
